Translator: Galya Nikolova-Zankova
Reviewer: Darina Stoyanova
Здравейте.
Казвам се Матю Уилямс,
и съм шампион.
Имам медали
в три различни спортове
и националните игри в Канада,
състезавам се на международно ниво
по баскетбол
и бях горд да представям Канада
на световно ниво.
(Аплодисменти)
Тренирам пет дни в седмицата
баскетбол и кънки бягане,
работя с най-качествените треньори
и консултанти по умствено представяне,
за да бъда най-добрия в моя спорт.
Между другото всичко това е
чрез спорта за хора с увреждания.
Променя ли това мислите ви
за мен и постиженията ми?
Светът не вижда хората като мен
като шампиони.
До неотдавна хората като мен
бяха отбягвани и скрити.
Има много промени, откакто през 1968
почнаха Специалните олимпийски игри,
но в твърде много случаи
хората с интелектуални увреждания
са невидими за широката публика.
Хората използзват думата с "и" пред мен,
думата "изостанал" или "с изоставане",
използвана с присмех.
Те не мислят колко това наранява
мен и приятелите ми.
Не искам да мислите,
че съм тук като благотворителна кауза.
Тук съм, защото все още
има голям проблем с начина,
по който много хора виждат индивидите
с ментални увреждания,
или, твърде често,
как изобщо не ги виждат.
Знаете ли, че Световните игри
бяха тази година?
Аз бях един от 6500 атлети
с интелектуални нарушения
от 165 страни, които се състезаваха в ЛА.
Публика от 62000 души гледаше
церемонията по откриването,
и иимаше живо излъчване
на TSN и ESPN.
Знаехте ли, че това се е случило?
За какво си мислите,
когато видите някой като мен?
Днес съм тук да ви предизвикам
да ни погледнете като равни.
Спортът за нас трансформира
самовъзприемането на атлетите
с интелектуални нарушения
и перцепциите на всички наблюдатели.
За тези от вас, които не са запознати,
Параолимпийските игри са за атлети
с интелектуални увреждания.
Специалната олимпиада е различна
от параолимпийските игри и олимпиадата.
Ние предлагаме висококачествени,
целогодишни спортни програми
за хора с интелектуални нарушения,
които променят живота и перцепциите.
Това движение промени живота ми
и тези на толкова много други.
То промени и начина,
по който света вижда хората
с интелектуални увреждания.
Роден съм с епилепсия
и интелектуално уреждане.
Растейки, играех хокей
до 12-годишна възраст.
Колкото повече растях,
толкова повече усещах
трудност да настигам другите,
бях гневен и объркан.
За кратко не спортувах,
нямах приятели
и се чувствах изоставен и тъжен.
Имаше време, когато хората
с интелектуални увреждания
бяха скрити от обществото.
Никой не мислеше, че те могат
да участват в спортове,
да не говорим да бъдат ценни членове
на общността.
През 1960 д-р Франк Хейдън,
учен от Университета в Торонто,
изучавал ефекта на редовните тренировки
на нивото на здраве на деца
с интелектуални увреждания.
Използвайки солидни научни данни,
д-р Хейдън и други изследователи
стигнали до заключението,
че само липсата на възможност за участие
причинявала лошото им
физическо състояние.
Много хора се съмнявали,
че хората с интелектуални увреждания
могат да имат полза от програми
за физическо развитие.
и възможности за спортни състезания.
Но пионери като д-р Хейдън,
и Юнис Кенеди Шрайвър,
основател на Специалната олимпиада,
упорствали,
и атлетите от Специалната олимпиада
доказали правотата им
четири и половина милиона пъти.
(Аплодисменти)
Преди да се присъединя към
Специалните игри,
бях нервен,
защото бях млад, срамежлив
и неуверен
и нямах много прятели.
Когато отидох обаче, всички
ме окуражаваха,
подкрепяха, и позволяваха
да бъда себе си,
без да ме съдят.
Сега съм баскетболист
и кънки бегач,
който се е състезавал
в местни и национални игри,
и тази година стигнах
до Световните Летни игри в ЛА,
където бях част от първия
отбор по баскетбол на Канада,
който участва в Световни игри.
(Аплодисменти)
Аз съм един от повече от четири и
половина милиона атлети по света,
и съм чувал толкова подобни истории.
Да сме атлети в Специалната олимпиада
ни връща гордостта и достойнството.
Специалната олимпиада също
се обръща към критични здравни нужди.
Проучванията са показали, че
средностатистическите
хора с ментални увреждания
умират 13 години по-рано от останалите,
и жените с ментални увреди умират
20 години по-рано от тези без такива.
Специалната олимпиада ни прави здрави,
като ни кара да сме активни
и участваме в спортове.
Треньорите ни също ни учат
да се храним и бъдем здрави.
Специалната олимпиада предоставя и
безплатно наблюдение на здравето
на атлети, които се затрудняват
да общуват с лекаря си
или нямат достъп
до здравна грижа.
На Летните Световни игри през 2015
моят отбор Канада игра с
баскетболния отбор на Нигерия.
В деня преди срещата
Нигерийският отбор мина през прегледа
за Здрави атлети на Световните игри,
където 7 от 10 играчи
получиха слухови апарати безплатно
и чуваха ясно за първи път.
(Аплодисменти)
Промяната в отбора беше изумителна.
Те бяха по-въодушевени,
щастливи и уверени,
защото треньорът им можеше
да общува с тях с думи.
Бяха емоционални,
защото можеха да чуят звуците
на баскетбола,
звука на свирката
и виковете на публиката от залата-
звуци, които за нас са обичайни.
Специалната олимпиада променя повече
от атлета в спорта.
Тя променя живота му изън терена.
Тази година изследвания показват,
че половината възрастни американци
не познават човек
с ментална увреда,
и 44 процента от американците,
които нямат личен контакт
с интелектуалните нарушения
са значително
по-малко приемащи и позитивни.
Има я и думата с "и" (изостанал),
доказваща, че хората с ментални увреди
са все още невидими
за твърде много хора.
Хората я използват като
обикновен термин или обида.
Туитвана е повече от девет
милина пъти миналата година
и е дълбоконараняваща
за мен и още четири и половина
милиона атлети по света.
Хората не мислят, че е обидна,
но тя е.
Както моят колега атлет и световен
посланик Джон Франклин Стивънс написа
в отворено писмо до виден политик,
който използва думата "бавен" като обида,
"Елате да гледате някой ден
Специалната Олимпиада.
Вижте дали ще си тръгнете
с непроменено сърце."
(Аплодисменти)
Тази година на Летните Световни игри
през 2015
хората се редяха с часове
да влязат в последната вечер
на състезанието по пауърлифтинг.
Имаше само правостоящи места,
когато моят съотборник Джаки Барет,
Лоса от Нюфаундленд,
вдигна на тяга 655 паунда.
и вдигна 611 паунда при клек--
(Аплодисменти)
поставяйки огромни нови рекорди
за Специалната олимпиада.
Джаки държи рекорда сред
паурлифтърите в Нюфаундленд--
не само за Специалната Олимпиада,
всички пауърлифтъри.
Той беше голяма звезда в ЛА,
и ESPN отразяваше на живо в Туитър
неговите рекордни вдигания
и бяха изумени
от неговото представяне.
Преди 50 години малко хора са си
представяли хора с интелектуални увреди
да могат да правят нещо подобно.
Тази година 60 000 зрители изпълниха
известния Мемориал Колизей в ЛА
да гледат церемонията по откриване
на Световните игри
и приветстваха атлети от 165 страни
по света.
Далече от скрити,
бяхме тържествено и празнично приети.
Специалните Олимпийски игри учат атлетите
да бъдат уверени и горди от себе си.
Специалната Олимпиада учи света,
че хората с интелектуални затруднения
уважават респект и включеност.
(Аплодисменти)
Сега имам мечти и постижения в своя спорт,
чудесни треньори,
уважение и достойнство,
по-добро здраве,
и градя кариера
на личен треньор.
(Аплодисменти)
Вече не съм скрит, тормозен
и съм тук представящ своята реч в ТЕД.
(Аплодисменти)
Светът е различен
заради Специалната Олимпиада,
но може да се отиде още по-далеч.
И така надявам се следващия път, когато
срещнете човек с интелектуални трудности,
да видите и неговите способности.
Следващия път, когато чуете думата с "И"
край вас,
се надявам да кажете някому
как наранява тя.
Надявам се да помислите как да
бъдете въвлечени в Специалната Олимпиада.
(Аплодисменти)
Бих искал да ви оставя
една последна мисъл.
Нелсън Мандела казал,
"Спортът има силата
да промени света."
Специалната Олимпиада променя света,
като трансформира
четири и половина милиона атлети
и ни дава място да сме уверени,
да срещаме приятели,
да не бъдем съдени
и да можем да се чувстваме
и бъдем шампиони.
Благодаря ви много.
(Аплодисменти)